Vor einem Monat jubelten viele Menschen in Paris und anderen Städten: Am Internationalen Frauentag stimmte das Parlament dafür, die "Freiheit zur Abtreibung" in die Verfassung aufzunehmen. Damit ist Frankreich das erste Land mit diesem Verfassungszusatz. Umfragen zeigen, dass mit mehr als 80 Prozent die überwiegende Mehrheit der Franzosen hinter dieser Änderung steht. Schwangerschaftsabbrüche sind im deutschen Nachbarland bis zur 14. Woche erlaubt. Frauenrechtler kritisieren jedoch immer wieder, dass für viele Frauen der Zugang schwierig ist: Nur drei Prozent der Gynäkologen und Hebammen in Frankreich führen Abtreibungen durch, berichtet der Deutschlandfunk.
Polen
Die polnische Regierung debattiert – doch noch hat das Land eines der strengsten Abtreibungsgesetze Europas. 2020 hat die nationalkonservative PiS-Regierung von Mateusz Morawiecki beschlossen, dass Abbrüche nur nach einer Vergewaltigung oder Inzest erlaubt sind, oder wenn das Leben der Schwangeren in Gefahr ist. Das führte jedoch dazu, dass Krankenhäuser selbst dann keine Abtreibung vornahmen, wenn die Frauen in Lebensgefahr waren. Die Bilder, die diese Demonstrantinnen in Warschau auf den Boden legen, sind das blutige Zeugnis dieser Entscheidung: Die Frauen starben, weil ihnen lebensnotwendige Hilfe verwehrt wurde. In diesen Tagen berät das polnische Parlament über eine liberalere Gesetzgebung.