Zum 132. Mal treten am Sonntag Eintracht Braunschweig und Hannover 96 in einem Pflichtspiel gegeneinander an. Anpfiff im Braunschweiger Eintracht-Stadion ist um 13.30 Uhr, für beide Mannschaften geht es um viel. Während Hannover noch in Richtung Aufstiegsplätze schielt, steckt Braunschweig in dieser Saison im Abstiegskampf. 1000 Polizisten sind bei dem Hochsicherheitsspiel dabei, es kommt am Sonntag im Braunschweiger Stadtgebiet zu Sperrungen von Straßen und des Hauptbahnhofs. In dieser Übersicht erfahren Sie alles, was Sie zum Derby wissen müssen.
Die sportliche Ausgangslage – hier stehen Braunschweig und Hannover in der Tabelle

Vor dem 29. Spieltag trennen Braunschweig und Hannover in der Zweitliga-Tabelle 14 Punkte. Die Eintracht befindet sich mit 30 Punkten auf dem Relegationsplatz 16, ein Punkt vor Kaiserslautern und ein Punkt hinter Rostock und Wiesbaden. Hannover befindet sich fünf Punkte hinter dem Aufstiegs-Relegationsplatz, auf dem aktuell Düsseldorf steht – kann also noch weiterhin im Aufstiegsrennen mitmischen.