Für das in die Pleite gerutschte Luxuskaufhaus KaDeWe am Berliner Wittenbergplatz hat sich Medienberichten zufolge ein Käufer gefunden. Die thailändische Central Group besitzt bereits die Hälfte des Hauses und wird es nun ganz übernehmen, wie das Handelsblatt schreibt. Signa, der andere Eigentümer der KaDeWe-Group, war 2023 in die Insolvenz gerutscht. Auch das KaDeWe musste im Januar einen Insolvenzantrag stellen. Dem Luxuskaufhaus drohte das Aus. Doch die Pleite scheint nun abgewendet.

Wie die Zeitung weiter schreibt, wurde der Kaufvertrag bereits am Mittwoch unterzeichnet. Die insolvente Signa-Holding ist das KaDeWe damit offensichtlich los.

Die Verbindlichkeiten der Signa-Holding belaufen sich auf fast 5,3 Milliarden Euro. Die Signa Holding des österreichischen Unternehmers René Benko hatte Ende November 2023 Insolvenz angemeldet. Hohe Baukosten, steigende Kreditzinsen und hausgemachte Probleme hatten den Handels- und Immobilienkonzern in Schieflage gebracht.