In Deutschland hingegen ist sie zur Frühlingszeit vor allem wohl das meist fotografierte Motiv auf Instagram. Wir würden aber sagen, dass die Symbolik auch für uns in Berlin übertragbar ist: Unsere Feeds strahlen nur so vor Schönheit, alle sind in Aufbruchstimmung und wollen noch ein Insta-würdiges Foto ergattern – denn die Vergänglichkeit ist ja leider im Wesen des Baumes und der Natur angelegt. Und da die Blütezeit der Kirsche lediglich zehn Tage beträgt, sollten sich alle, die noch ein Bild schießen wollen, beeilen. Aber natürlich auch alle, die die wundervolle Pracht nur genießen möchten. An folgenden elf Orten habt ihr gute Chancen, die rosarote Atmosphäre zu erleben.