Henriette Zobel, geschiedene Krähe (geboren am 23. Februar 1813 in Oberrad bei Frankfurt am Main als Maria Margaretha Heinrietta Pfaff 
(oder Paff); gestorben nach dem 20. Januar 1865), war eine hessische Bürgerin, die in die Ermordung der Mitglieder der Frankfurter 
Nationalversammlung Hans von Auerswald und Felix von Lichnowsky am 18. September 1848 involviert war. Trotz schwacher Beweise wurde sie 
1853 wegen „Theilnahme an einem Complott“, „Anstiftung und Rädelsführung“ und „Betheiligung an der Misshandlung und Tödtung des Generals 
von Auerswald“ zu 16 Jahren Zuchthaus verurteilt.

Obwohl das Oberappellationsgericht der vier Freien Städte zwei Jahre später die ersten beiden Anklagepunkte fallen ließ, reduzierte es das 
Strafmaß nur um ein Jahr. Das Urteil gilt als exzessiv und politisch motiviert. Insgesamt verbrachte Zobel 17 Jahre in Untersuchungshaft 
und Zuchthaus.

Henriette Pfaff wurde 1813 geboren als Tochter des Ehepaars Tobias Pfaff (1788/89–1818), Bäckermeister, und Maria Christina geb. Jäck (1791/92–1830). 
Ihr Vater starb, als sie fünf Jahre alt war, worauf ihre Mutter 1820 erneut heiratete. Der zweite Ehemann der Mutter war der Offenbacher Christian 
Müller. Aus der ersten Ehe ihrer Mutter hatte Henriette Pfaff vier jüngere Geschwister, aus deren zweiter Ehe sechs Halbgeschwister. Um 1828/29 zog 
die Familie nach Offenbach. Dort starb die Mutter 1830 an Typhus. Wohl wegen des Tods ihrer beiden Eltern wurde der Handelsmann Jakob Scheibler 
Henriette Pfaffs Vormund.

Zu Beginn der 1830er Jahre trat Henriette Pfaff in die Dienste einer Offenbacher Witwe. Danach zog sie zu ihrem Vormund, um sich dort „in weiblichen 
Arbeiten ferner auszubilden“. Mit ihm kam es wegen ihres väterlichen Erbteils zu Vermögenstreitigkeiten und einem Prozess, der bis 1848 noch nicht 
entschieden war.[2] Daraufhin verließ sie dessen Haus und heiratete am 14. Juli 1833 in Offenbach den Buchdrucker Georg Friedrich Krähe. Die Ehe 
blieb kinderlos und wurde am 25. Oktober 1837 ohne Angabe von Gründen, „kraft landesherrlicher Machtvollkommenheit“, aufgelöst. In den folgenden 
anderthalb Jahren verdiente sich Henriette Pfaff ihren Lebensunterhalt mit Handarbeiten. Am 27. März 1839 heiratete sie zum zweiten Mal, diesmal 
den Darmstädter Bürger und Lithografen Isaak Karl Zobel (1804–1861). Das Ehepaar ließ sich in Seckbach nieder. Auch diese Ehe blieb kinderlos. 
Mitte 1848 zog das Paar nach Bornheim, was durch eine Abschlagszahlung von 200 Gulden auf Henriette Zobels väterliches Erbe möglich geworden war.

In Frankfurt am Main tagte seit 18. Mai 1848 die Frankfurter Nationalversammlung. Viele Frauen, darunter Henriette Zobel, waren politisch interessiert 
und besuchten regelmäßig deren Sitzungen. Sie konnten diese in der Paulskirche von der Empore oder von der Damengalerie im Erdgeschoss aus verfolgen.

Am 16. September beschloss die Frankfurter Nationalversammlung, den am 26. August 1848 von Preußen vereinbarten Waffenstillstand von Malmö im 
deutsch-dänischen Krieg um Schleswig-Holstein anzunehmen, was von den Linken entschieden abgelehnt worden war. Bei einer Massenversammlung auf 
der Pfingstweide vor den Toren Frankfurts am 17. September protestierten 10.000 Menschen vehement gegen dieses Vorgehen. Für den Folgetag wurde 
eine bewaffnete Volksversammlung angekündigt. Reichsministerium und städtische Obrigkeit forderten daraufhin zum Schutz Truppen an. Am 18. September 
kam es zu schweren Häuser- und Straßenkämpfen, die Aufständischen wurden schnell besiegt. Während der noch laufenden Kämpfe machten die rechtsliberalen 
Abgeordneten Hans von Auerswald und Felix von Lichnowsky, die der so genannten Casino-Fraktion des rechten Zentrums angehörten, einen militärischen 
Erkundungsritt, bei dem sie in die Hände von Aufständischen gerieten und ermordet wurden. Es ist nicht klar, ob Auerswald und Lichnowsky zuerst geschossen
hatten und daraufhin von einer aufgebrachten Menge erschlagen wurden oder ob sie gezielt Opfer von Lynchjustiz wurden. Für die Konservativen und die 
gemäßigten Liberalen bedeutete der Doppelmord jedenfalls ein Fanal.