Interdisziplinarität (lateinisch inter ‚zwischen‘, disciplina ‚Unterweisung‘, ‚Lehre‘, ‚Ordnung‘, ‚Disziplin‘) bezeichnet die kooperative 
Nutzung und Weiterentwicklung von Ansätzen, Denkweisen oder Methoden verschiedener wissenschaftlicher Fachrichtungen.

Eine interdisziplinäre oder fächerübergreifende Arbeitsweise umfasst mehrere voneinander unabhängige Einzelwissenschaften, die einer meist 
wissenschaftlichen Fragestellung mit ihren jeweiligen Methoden nachgehen. Hierbei spielt eine untergeordnete Rolle, ob diese Fachgebiete 
selbst interdisziplinäre Ansätze verfolgen oder ob sich diese Ansätze erst durch eine Kombination der Fachgebiete ergeben. In Abgrenzung zur 
Multidisziplinarität legt Interdisziplinarität nahe, dass Methoden und Arbeitsprozesse kooperativ in der Zusammenarbeit zwischen Vertretern 
verschiedener Disziplinen entstehen und sich Lösungsstrategien nicht nur durch einen Austausch der Ergebnisse ergeben. Interdisziplinarität 
bedingt das Zusammenführen verschiedener Teilaspekte, ein reines Nebeneinander dieser Aspekte reicht hierfür nicht aus. Entscheidend ist auch, 
dass unter den kooperierenden Partnern ein wechselseitiger Nutzen aus der Kooperation entsteht.

Über diese allgemeine Definition hinaus herrscht in der terminologischen Bedeutung des Begriffs allerdings kein Konsens: Abhängig vom Sprachgebrauch 
und vom Ausgangsverständnis wird Interdisziplinarität als Methode der Erkenntnisgewinnung verstanden, als normative Zielsetzung wissenschaftlicher 
Kooperation oder auch als Dialog über Chancen und Grenzen fachübergreifender Zusammenarbeit. Übergreifend kann Interdisziplinarität als „akademische 
Grundhaltung“ verstanden werden, „in der sich Offenheit, Kontextbewusstsein, Anerkennung der eigenen disziplinären Grenzen, Dialoginteresse sowie 
Kooperations- und Integrationsfähigkeit verbinden.“Interdisziplinarität zielt also nicht auf die Abschaffung von Disziplinen, sondern auf die 
Wahrnehmung und Problematisierung ihrer Grenzen und Dysfunktionen.

Wissenschaftliche Forschung ist durch arbeitsteilige Prozesse gekennzeichnet. Spezialisierung in einzelnen Fächern ist die Konsequenz.
Allerdings ist die Wirklichkeit, die die wissenschaftliche Forschung reflektiert, vielschichtig und komplex. Eine Unterteilung in Einzelwissenschaften, 
die oft willkürlich ist, findet in der Realität nur selten statt; die Probleme sind nicht immer entsprechend den disziplinären Grenzen zugeschnitten, 
sondern umfassen oft mehrere Fächer. Forschungsfragen können also häufig nicht aus einem einzelnen Fach heraus beantwortet werden, sodass eine Zusammenarbeit 
zwischen (inter) den Disziplinen notwendig ist. Ähnlich wie Transdisziplinarität erwächst auch Interdisziplinarität aus der Kritik an Kontextlosigkeit, 
hochspezialisiertem wissenschaftlichem Expertentum und an unzureichender Begründung disziplinärer Arbeit; sie stellt zudem besondere Anforderungen an die 
Gestaltung und Reform akademischer Lehre und Didaktik.

Der Didaktiker Siegbert A. Warwitz führt dies am Beispiel der Sportwissenschaft aus: „Sporterziehung kann sich nicht mehr im bloßen Tun, selbst nicht 
im nur begründeten Tun und der reflektierenden Begleitung des Vollzugs, erschöpfen. Sporterziehung impliziert darüber hinaus eine kognitive Komponente, 
das Fach und die fachliche Arbeit grundsätzlich, d. h. nach den Wurzeln, Ausprägungen, Möglichkeiten, Werten, Mißwüchsen, Missbräuchen hin zu 
durchdenken.“Der Sportwissenschaftler Klaus Willimczik hat die daraus erwachsenden Konsequenzen für die Zusammenarbeit mit so unterschiedlichen 
Disziplinen wie der Medizin, der Biomechanik, der Psychologie, der Soziologie oder der Pädagogik ausführlich dargestellt.

Einige wissenschaftliche Fachrichtungen wie Politologie, Biochemie oder Geotechnik, Sportwissenschaft und Verkehrswissenschaft sind aus interdisziplinärer 
Zusammenarbeit entstanden (vgl. Interdisziplinäre Wissenschaft). Daneben sind auch weniger stark strukturierte Formen der fächerübergreifenden oder 
interdisziplinären Forschung heute üblich geworden wie etwa die Gorillaforschung oder die Wagnisforschung. Oft praktiziert auch der 
einzelne Wissenschaftler eine persönliche Interdisziplinarität, indem er Kompetenzen unterschiedlicher Disziplinen in sich vereint, etwa in der 
Schuldidaktik in Form des Projektunterrichts.
