A tutela dei residenti di Borgo Roma e Santa Lucia, saranno chiuse tutte le laterali di accesso a via Roveggia e quartiere Cancellata.
Dalle 6 alle 20 dei giorni del Vinitaly (14-17) divieto di transito nelle vie Scopoli, della Fiera, dell’Agricoltura tra via Scuderlando e viale del Lavoro; viale dell'Agricoltura tra viale del Lavoro e via Ongaro, via Ongaro, via Poggiani, in viale delle Nazioni direzione Strada della Genovesa.
Negli stessi giorni, dalle 8 alle 20, divieto di transito in via Della Valle, via Carisio, via Salomoni, via Del Carretto, via Bellezza, via Murari Brà e via Golosine; tutti i divieti eccetto per i residenti, frontisti e autorizzati.
Per i mezzi che percorrono viale del Lavoro provenienti da viale Piave con direzione viale del Lavoro, all’incrocio con via Garbini e via Messedaglia, obbligo di proseguire dritto per viale delle Nazioni.
Per chi percorre via Garbini e via Messedaglia, verso viale del Lavoro, all’incrocio con quest’ultima obbligo di svoltare a destra verso viale Piave.