De acordo com a imprensa espanhola, o homem de 42 anos é suspeito de matar a mulher, de 43, e os dois filhos gémeos, um menino e uma menina de oito anos, em El Prat de Llobregat.

Às 16 horas de terça-feira, as autoridades foram alertadas para um incidente na estação de comboios El Prat, quando um homem saltou para a linha, sendo colhido por um comboio. A polícia espanhola, após encontrar no carro do suspeito uma carta na qual pedia perdão, dirigiu-se à casa da família onde encontrou os corpos da mãe e dos dois filhos. Segundo o jornal "Faro de Vigo", a família vivia naquela residência há pouco tempo.

O crime está a ser investigado pela Divisão de Investigação Criminal dos Mossos. De acordo com a "Europa Press", cita o Tribunal Superior de Justiça da Catalunha, tanto a mulher como o marido não têm antecedentes judiciais.