Em Istambul, milhares de fiéis reuniram-se na Mesquita Aya Sofya para as orações matinais do Eid, com várias pessoas a empunhar bandeiras palestinianas e a entoar palavras de ordem de apoio à população de Gaza.

Numa mensagem, o Presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, sublinhou o apoio a Gaza, que classificou como uma "ferida sangrenta na consciência da humanidade". "Espero que o Eid conduza à paz, tranquilidade e bem-estar do nosso país, da nossa nação, do mundo islâmico e de toda a humanidade", acrescentou.

Na Indonésia, a nação muçulmana mais populosa do mundo, quase três quartos da população está a regressar a casa para festejar o Eid al-Fitr, num movimento conhecido naquele país como mudik e que é sempre vivido com grande entusiasmo.