BE e Livre de novo em sintonia concordam com reuniões frequentes entre líderes parlamentares
Durante quase duas horas, o núcleo duro do Bloco de Esquerda e os dirigentes do Livre estiveram sentados frente a frente para atirar as tricas da campanha eleitoral para trás das costas e garantir uma esquerda unida e concentrada na convergência na oposição. Os dois partidos concordaram em começar a agendar reuniões entre os líderes parlamentares dos dois partidos, admitindo iniciativas conjuntas e um forte diálogo dentro e fora da Assembleia da República.


Apoie o jornalismo do Público. Para ler o artigo completo, junte-se à nossa comunidade de leitores. Saiba mais em https://www.publico.pt/assinaturas
Se já é assinante do jornal PÚBLICO, saiba que tem direito a oferecer até 6 artigos exclusivos por mês a amigos ou familiares, usando a opção Oferecer artigo no topo da página. É tão simples e é outra forma de contribuir para a vida democrática do país.
Todos os conteúdos do PÚBLICO são protegidos por Direitos de Autor ao abrigo da legislação portuguesa, conforme os Termos e Condições.