A Polícia Judiciária (PJ) está a realizar, esta quarta-feira, buscas na Câmara Municipal de Cascais, avançou a revista Sábado. Está em causa a investigação a uma fábrica de máscaras cirúrgicas, que foi criada para responder à pandemia de covid-19, disse à Lusa fonte da autarquia.

O município, liderado por Carlos Carreiras, está a prestar toda a colaboração às autoridades, segundo indicou à Sábado.

Fonte da Polícia Judiciária confirmou à Lusa a realização das buscas na Câmara de Cascais, com o objetivo de recolha de informação, escusando-se a adiantar mais pormenores.