O caso uniu o presidente Lula da Silva e o ex-presidente Jair Bolsonaro já que ações foram protocoladas pela Federação Brasil da Esperança, formada por PT, partido de Lula, PC do B e PV, e pelo PL, partido de Bolsonaro, que defendiam, em linhas gerais, que Moro, que começou por ser pré-candidato à presidência do Brasil e acabou candidato ao Senado pelo Paraná, se beneficiou económica e mediaticamente desse facto na eleição.

Apesar da vitória do ex-juiz da Operação Lava-Jato na corte do Paraná, o caso pode ser levado pelos partidos, por meio de recurso, ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em Brasília, onde a maioria dos observadores acredita que o cenário é desfavorável a Moro.

No julgamento, finalizado na noite de terça-feira, dia 9, após quatro sessões, o entendimento do relator, Luciano Falavinha, e da maioria do colegiado foi que não há provas suficientes para tirar o mandato de Moro, até por não haver na legislação eleitoral definição de qual deve ser o limite do gasto em pré-campanha.