Perdi a conta às páginas de livros, teses académicas, notícias e vídeos que consumi para me reeducar, num contínuo de aprendizagens que permanecem em actualização. Não apenas sobre a violência que mais vivo na pele - o racismo -, mas sobre todas aquelas que violam Direitos Humanos.

Por isso, o facto de apenas há meia dúzia de anos ter começado a ler sobre identidade de género, e de só mais recentemente me ter iniciado na aproximação a vivências trans, nunca me fez questionar a sua existência, e menos ainda o direito de serem exactamente quem são. Pelo contrário, a minha intervenção de combate ao racismo ensinou-me, desde o primeiro momento, a questionar as estruturas de poder, tão blindadas de privilégios quanto avessas a qualquer expressão não-normativa.

Manda a norma curricular, por exemplo, que se insista nos Descobrimentos, que não se reconheça que o 25 de Abril começou em África, ou não se estude o contributo de líderes históricos como Amílcar Cabral.