À mesma hora, em Londres, também houve reviravolta entre 'gunners' e bávaros, que são recordistas de presenças nos 'quartos' da Liga dos Campeões (22), campeões europeus em seis ocasiões e procuram salvar a época, já que estão eliminados da Taça da Alemanha e praticamente fora da corrida pela Bundesliga.

Com o luso Fábio Vieira no 'banco' e Cédric Soares fora da ficha de jogo, o 'carrasco' do FC Porto nos oitavos de final até começou melhor, quando um remate de pé esquerdo de Saka, servido por Ben White, bateu o guardião Neuer, aos 12 minutos.

Contudo, tal como no Santiago Bernabéu, houve reviravolta, mas para os visitantes, que responderam pouco depois, num lance em que a defesa dos londrinos meteu 'água' e deixou 'via aberta' para Goretzka entregar a bola a Gnabry (18).