A inclusão nesta secção de Roma, Cidade Aberta (1945), de Robert Rossellini, tinha qualquer coisa de obrigatório: estamos, de facto, perante o filme que, além de ter ficado como símbolo central do movimento neorrealista, nasceu de uma postura moral, de uma só vez cinematográfica e histórica, cujas componentes humanistas influenciaram de modo decisivo os caminhos da modernidade que se consolidou através das novas vagas europeias.

Os dez filmes programados são muito diversos nas datas e nas opções narrativas, incluindo três documentários, objetos preciosos para acedermos a uma história capaz de se desenvolver para lá de qualquer cliché político ou panfletário. São eles: All’armi siam fascisti! (1962), de Cecilia Mangini, Lino del Fra  e Lino Miccichè, uma montagem de imagens de arquivo sobre a guerra; La Donna nella Resistenza (1965), de Liliana Cavani, produção da RAI organizada a partir de entrevistas com várias mulheres que participaram na resistência ao fascismo; e Bella Ciao - Per la libertà (2022), de Giulia Giapponesi, uma viagem pelas muitas variações e transfigurações de Bella Ciao, canção emblemática da resistência italiana contra os nazis, e também contra os colaboracionistas.