O socialista falava aos jornalistas à entrada para uma iniciativa com centenas de jovens no Porto, o Dia da Democracia, onde deu uma aula sobre democracia ao lado do presidente da Câmara do Porto, o independente Rui Moreira.

Francisco Assis defendeu ainda que o Chega é uma séria ameaça à democracia portuguesa pelo que qualquer aproximação ao partido de André Ventura parece-lhe profundamente negativo, mas escusou-se a relacionar esta ideia com a recente aparição de Pedro Passos Coelho na apresentação de um livro de pendor conservador, sobre identidade e família.

Sobre a questão dos entendimentos com o Chega tenho a minha própria opinião (...). O tipo de discurso que o líder do Chega sistematicamente prenuncia, a forma como fala na Assembleia da República, a forma como se dirige aos seus adversários, transformando-os permanentemente em inimigos, fazem com que o Chega seja hoje uma ameaça à democracia. E nesse sentido parece-me que tudo o que seja uma aproximação ao Chega parece-me profundamente negativo, disse Francisco Assis.