Hoje quero dar-vos a conhecer um projeto - e uma visão - diferente para ver a vida, encabeçado por um grupo de mulheres pensantes, do qual me deram a honra de fazer parte.

Somos 16 mulheres, as que tomaram esta iniciativa, mas sei que somos muitas mais que comungamos dos princípios e valores deste grupo, que apenas pretende deixar um mundo melhor aos seus filhos e netos, e um país mais competitivo, mais inovador, mas também mais justo.

Olhando em retrospetiva, passaram-se 50 anos sobre o 25 de Abril, e muita coisa mudou desde então, essencialmente em termos de liberdade e igualdade. A emancipação da mulher, que só obteve o direito ao voto universal em 1974 e que não podia viajar para o estrangeiro sem autorização do marido, foram marcos importantes e são conceitos que hoje nos parecem irreais, mas que aconteceram não há tantos anos assim.

Na área da Educação, éramos um país com elevadíssimas taxas de analfabetismo, e hoje em dia temos uma taxa de analfabetismo de 3,1%, e um quinto da nossa população licenciada, com as mulheres em maioria (cerca de 60%). Na saúde temos uma das mais baixas taxas de mortalidade infantil do mundo e na habitação, 70% dos portugueses conseguem hoje ter casa própria. Isto para além de tudo o resto que a democracia nos trouxe, sistema este que apesar de não ser o perfeito, consegue ser o mais perfeito, entre todos os imperfeitos. Acredito mesmo que os seus defeitos advêm mais da forma como usamos a democracia, e não exatamente do sistema democrático em si.