Dès 1979, l'Académie nationale des sciences américaine avait initié la première étude sur le réchauffement de la planète2. En 2005, les académies scientifiques des pays du G8 ainsi que le Brésil, la Chine et l'Inde, font paraître un rapport3 sur une réponse globale au réchauffement climatique. La compréhension du changement climatique est maintenant suffisamment avérée pour justifier une prompte réaction de la part des nations et approuve explicitement le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat.