Il est né à Plaisance le 6 janvier 1756 de Ercole et Maria Francesca Rizzi. C'est le deuxième de cinq frères. Malgré les origines nobles de son père de la famille Piacenza des Landi, les problèmes d'argent ont conditionné sa jeunesse (Fiori, 1992, p. 108). Lorsque son père a été emprisonné pour dettes, puis a déménagé à Brescia à la recherche d'un travail de tailleur, et que sa mère et ses sœurs ont trouvé l'hospitalité à l'Hospice des Préservés, il a été confié à son oncle Emanuele, officier à Parme dans le service ducal. Jusqu'en 1768, date de la suppression de l'Ordre, il achève ses premières études auprès des jésuites.