Marche et vol en parapente

Si l’esprit même du parapente est de tirer parti des forces de la nature pour se mouvoir, il est la plupart du temps accompagné d’un bilan carbone pour son préambule, l’ascension, et d’une certaine approche consumériste de notre environnement. Le goût de la dite-liberté a donc un relent amer. Pour retrouver alors un certain équilibre, le voyage peut ainsi commencer dès le bas. En plus du plaisir de la randonnée, de la lenteur de la marche en phase avec le lieu dans lequel on évolue, en en prenant le pouls, en en humant l’essence, en en sentant la vie, le flux, cela, de fait, en augmente l’expérience. N’est-on pas justement en montagne pour cela ? Être ici et maintenant, et le vivre pleinement, avec tous nos sens en éveil.