À côté du paisible petit village de Wall, en Angleterre, se trouve un grand mur percé d’une unique porte qui donne accès au Pays des Fées. Gardé jour et nuit par les villageois, cette porte ne s’ouvre que tous les neuf ans à l’occasion de la Foire des fées, un marché magique, qui se tient juste de l’autre côté et à proximité du mur. Tristan Thorn, un jeune villageois dont la mère vient précisément de ce pays magique, est tombé amoureux d’une jeune fille, Victoria Forester. Celle-ci, pour le prix d’un baiser, lui enjoint de franchir le mur afin de lui rapporter une étoile filante tombée au cœur du Pays des Fées. L’amour ne connaissant aucune frontière, Tristan part en quête de l’étoile, qui n’est pas une simple roche, mais une charmante jeune fille également convoitée par de malveillantes créatures pour ses propriétés magiques.