

Die Nutzung von Verkehrsmitteln in der französischen Hauptstadt befindet sich im Wandel. Das Fahrrad hat als Fortbewegungsmittel in Paris das Auto klar überholt. Nur noch 4,3 Prozent der Wege in der französischen Hauptstadt werden mit dem Auto zurückgelegt, wie aus einer Befragung des Stadtplanungsinstituts Paris Region hervorgeht. Das Fahrrad kommt demnach auf 11,2 Prozent.

»Wer hätte vor zehn Jahren vorhersagen können, dass das Fahrrad das Auto überholen würde. Doch es ist passiert«, erklärte der für Verkehr zuständige stellvertretende Bürgermeister David Belliard im Kurznachrichtendienst X. Die Stadt Paris hat in den vergangenen Jahren im Zuge ihrer Klimapolitik stark in Fahrradwege investiert und die Zahl der Autoparkplätze reduziert.


»Egal, ob es sich um Fahrten in Paris oder um Fahrten zwischen Paris und den inneren Vororten handelt, die Anzahl der täglichen Fahrten mit dem Fahrrad übersteigt die mit dem Auto bei Weitem«, so Belliard. Die Zahlen seien ein Indiz dafür, dass sich der Lebensstil in Paris im Wandel befinde sowie für die zunehmende Akzeptanz dieses Umschwungs.

»Radfahren ist tief im Lebensstil verwurzelt«, schrieb Belliard. Der Anteil an Radfahrern sei während der morgendlichen und abendlichen Stoßzeiten auf dem Weg zur und von der Arbeit sogar noch höher einzuschätzen.
