München. Das Familienunternehmen Giesecke+Devrient (G+D) hat einen tiefgreifenden Wandel durchlaufen und verdankt ihm einen Rekordumsatz. Im vergangenen Jahr sind die Erlöse um 18 Prozent in die Höhe geschossen.

„Das Ziel von drei Milliarden Euro Umsatz haben wir schneller erreicht als gedacht“, sagt Ralf Wintergerst, der Vorsitzende der Geschäftsführung, dem Handelsblatt. Ursprünglich habe er diese Marke erst für 2025 angepeilt.

Seit seinem Amtsantritt 2016 hat der 61-jährige Betriebswirt den Traditionskonzern aus München kräftig umgebaut. Dabei rückte er moderne Technologien in den Vordergrund, selbst wenn dies bestehende Erlösquellen gefährdete. „Wenn wir uns nicht selbst kannibalisieren, dann macht es jemand anderes“, erläuterte Wintergerst. Die Tech-Riesen unter seinen Neukunden – Apple
, Paypal
oder auch Samsung

– geben dieser Strategie recht.

Beispiel E-SIM, also die virtuelle SIM-Karte fürs Smartphone. Mit ihr wildert Wintergerst in dem einträglichen Geschäft seines Unternehmens mit den üblichen Plastikkarten zum Einstecken. Inzwischen aber ist die E-SIM von G+D in allen Generationen der iPhones von Apple vertreten.

160 Millionen E-SIM hat die Firma eigenen Angaben zufolge vergangenes Jahr über ihr System aktiviert und stellt Herstellern oder Netzbetreibern dafür Gebühren in Rechnung. In dem boomenden Geschäft zählt G+D laut den Marktforschern von Counterpoint zu den drei globalen Spitzenreitern, neben Thales
und Idemia aus Frankreich. „Die E-SIM ist im Jahr 2023 mit einer höheren Akzeptanz durch die Betreiber enorm gewachsen“, so Analyst Ankit Malhotra.