Wien. Die Dachgesellschaft der insolventen Signa-Gruppe des Tiroler Investors René Benko hat ihren Sanierungsplan zurückgezogen und beim Handelsgericht Wien ein Konkursverfahren beantragt. Eine Mindestquote für die Gläubiger falle damit weg, teilte der Insolvenzverwalter der Signa Holding am Donnerstag mit.

Die Signa Holding besitzt keine Immobilien, sondern hält vor allem Anteile an den beiden wichtigen Signa-Gesellschaften Prime und Development. Hauptgesellschafter ist die Familie Benko über ihre Privatstiftung und die Supraholding GmbH. Anteile halten auch der Bauunternehmer und frühere Strabag-Chef Hans Peter Haselsteiner, Fressnapf-Gründer Torsten Toeller, der Schweizer Manager Ernst Tanner, der den Schokoladenhersteller Lindt&Sprüngli führt, sowie der Kaffeemaschinenunternehmer Arthur Eugster.

Die Holding hatte bereits im November, noch vor der Prime und der Development – Insolvenz angemeldet. Die Gläubiger, darunter zahlreiche Banken und Versicherungen, hatten Forderungen von rund 8,6 Milliarden Euro angemeldet. Ob sie einen Teil ihrer Forderungen zurückerhalten werden, ist offen.