Die Eröffnung war groß geplant – mit Polit-Prominenz und Konzert. Am 25. April sollte es losgehen im Westfield-Überseequartier, das in der Hamburger Hafencity ein Anziehungspunkt für Gäste aus aller Welt werden sollte: mit Shopping- und Vergnügungstempeln, Hotels und Restaurants, aber auch Büros sowie mehreren hundert Wohnungen in 14 Gebäuden auf 419.000 Quadratmetern Fläche. Sogar ein zusätzliches Kreuzfahrtterminal ist entstanden, das Tausende von Touristen direkt zu den 170 Shopping- und Gastronomieflächen führen wird. Ein Leuchtturmprojekt, das in ganz Europa einzigartig sei, schwärmte An­dreas Hohlmann, Deutschlandchef des Immobilienkonzerns Unibail-Rodamco-Westfield (URW). Mehr als 90 Prozent der Flächen seien vermietet.
Jetzt hat der Investor die Reißleine gezogen. Die Eröffnung ist abgesagt, als neuer Termin wird Ende August angegeben. Der Grund ist: Grundwasser im Keller. Wirklich präzise wird URW in der Beschreibung des Debakels nicht. „In einem Teil des Untergeschosses dringt vereinzelt Grundwasser durch die Bodenplatte. In diesem Bereich befindet sich eine zentrale technische Anlage, die dadurch kurzfristig nicht in Betrieb genommen werden kann“, heißt es in einer
Pressemitteilung, die das Immobilienunternehmen bezeichnenderweise durch eine auf juristische Fragen spezialisierte Kommunikationsagentur verbreiten lässt. Auch auf Nachfrage war man dort nicht bereit, näher zu beschreiben, um welche zentrale technische Anlage es sich handelt, die nun einen Wasserschaden hat.
Zugang zu allen FAZ+ Artikeln