Aetapcus maculatus ist ein zu den Indianerfischen zählender Fisch, der vor der Küste Australiens vorkommt. Er ist der einzige Vertreter der 
Gattung Aetapcus.

Die Merkmale, welche die Gattung Aetapcus von anderen Gattungen abgrenzen, wurden von Scott so beschrieben, dass der Mund im Profil nach 
hinten geneigt ist, Kopf und Rumpf regelmäßig angeordnete Warzen aufweisen und dass die Rückenstrahlen und Strahlen der Afterflosse sich 
in einer mehr oder weniger fleischigen Membran befinden.

Die Färbung der Art Aetapcus maculatus kann von Individuum zu Individuum äußerst unterschiedlich sein. Sie reicht von schmutzig gelb oder 
grau bis olivbraun oder orange bis rot. Auf dem Körper befinden sich dunkle Flecken. Die Flecken sind auf dem Kopf und am Körper eher klein, 
auf den Rücken- und Schwanzflossen eher groß.

Aetapcus maculatus hat eine Standardlänge von bis zu 22 Zentimetern, wovon der sehr große Kopf einen Längenanteil von 38 bis 50 % einnimmt. 
Die Art hat einen länglichen Körper, bei dem das Kopfende recht hoch ist und sich zum flachen Schwanzende hin immer weiter verjüngt. Die kleinen 
bis mittelgroßen Augen sind im oberen Kopfbereich positioniert. Der vertikale Mund ist vorstehend. Am Kopf befinden sich keine Stacheln. 2018 
wurde im Schädelbereich die anatomische Knochenstruktur des Tränensäbels zum ersten Mal beschrieben. Der Tränensäbel lässt sich bei Gefahr 
abspreizen, wodurch er wie eine Klinge absteht.

Die Art hat keine Schuppen. Auf dem Körper und auf den Flossen von ausgewachsenen Tieren befinden sich warzenartige Strukturen und flache 
fleischige Beulen, die ihm seinen englischsprachigen Namen einbrachten, „warty prowfish“ (dt. warziger Bugfisch). Sie häutet sich regelmäßig, 
um den Bewuchs von Algen und Wirbellosen zu verhindern, dabei kommt Wasser zwischen Körper und die alte Haut, bis diese sich löst und der Fisch 
sich daraus herauswindet.

Aetapcus maculatus hat segmentierte, unverzweigte Flossenstrahlen. Die Flossen sind dick und fleischig. Eine einzelne große Rückenflosse entspringt 
vor den Augen und zieht sich bis auf die Schwanzflosse. Die Strahlen und Stacheln haben fast über die gesamte Länge der Rückenflosse eine ähnliche 
Länge, nur in der Nähe der Flossenmitte sind sie etwas kürzer. Während die Schwanzflosse eher klein ist, sind die Brustflossen recht groß und reichen 
bis über den Anus hinaus. Die Brustflossen haben verdickte Flossenstrahlen und am hinteren Rand markante Kerben.