
Alexandre Mazzia gehört zu den außergewöhnlichsten und renommiertesten Köchen Frankreichs. Im Sommer wird der Drei-Sterne-Koch die Olympia-Athleten in Paris versorgen. Im stern verrät er, was im Olympischen Dorf auf dem Speiseplan steht.

Wie fühlt es sich für Sie an, einer von drei auserwählten Köchen zu sein, die bei den Olympischen Spielen für die Athleten kochen werden?
Meine Karriere sie war immer von Leidenschaft und Hingabe geprägt. Dass ich jetzt als einer von drei Köchen ausgewählt wurde, und Frankreich und das Volk für die Dauer der Olympischen Spiele vertreten darf, erfüllt mich mit Stolz. Es ist eine Möglichkeit, meine Fähigkeiten und meine persönliche Handschrift zu zeigen.

Sie sind in Kongo geboren, Marseille ist Ihre Wahlheimat. Trotzdem haben Sie einmal in einem Interview gesagt: "Ich mache weder kongolesische Küche, noch eine cuisine marseillaise." Wie würden Sie Ihre Küche beschreiben?
In unserem Restaurant bieten wir eine transversale [etwa: übergreifende] Küche. Sie ist spritzig, unverwechselbar, aufrichtig und verständlich. Sie ist auch von meiner Kindheit, meinem gesamten Werdegang und vor allem von einer großen Intensität beeinflusst. Meine Küche ist weder kongolesisch noch marseillaise, aber sie ist unweigerlich von ihrer Umgebung – die meisten Produkte stammen aus der Gegend von Marseille – beeinflusst. Und unsere Gerichte werden nach einem persönlichen Geschmacksalphabet kreiert, das ich aus meinen eigenen Erfahrungen entwickelt habe.
Zur Person

Alexandre Mazzia startete nach dem Abitur zunächst eine Karriere als Profi-Basketballer, studierte Militärmedizin und wechselte dann auf die Hotelhochschule. Heute führ er in Marseille das Restaurant "AM par Alexandre Mazzia", das der Guide Michelin mit drei Sternen ausgezeichnet hat. In diesem Sommer wird Mazzia neben Amadine Chaignot und Akrame Benallal bei den Olympischen Spielen in Paris dafür verantwortlich sein, die französische Küche zu repräsentieren. Außerdem gehört er zu den Auserwählten, die die Olympische Fackel durch seine Heimatstadt Marseille tragen dürfen.