Das Fest des Fastenbrechens, auch Eid al-Fitr oder regional Zuckerfest, ist ein islamischer Feiertag im unmittelbaren Anschluss an den 
Fastenmonat Ramadan in den ersten drei Tagen des Nachfolgemonats Schawwāl. Je nach Land und Region gibt es Unterschiede in der Art des 
Festes. Höhepunkt des Festes ist der erste Tag, der mit der Sichtung des Neulichtes nach dem Neumond beginnt.

Die Vorbereitungen für das Fest beginnen bereits während der letzten Ramadan-Tage, an denen die meisten Muslime große Mengen an Süßwaren 
und andere Spezialitäten für das Fest kaufen oder selbst zubereiten. In Indonesien führen Textil- und Schuhhändler während der letzten 
beiden Wochen des Ramadan eine Art Schlussverkauf (indonesisch obral lebaran, „Ausverkauf zum Fest des Fastenbrechens“) durch. Auch das Haus 
wird während dieser Zeit vollkommen aufgeräumt und gesäubert.

Noch vor dem Fest begeben sich viele Muslime zurück in ihre Heimat, um die Festlichkeiten gemeinsam mit Eltern und Verwandten zu begehen. 
In Malaysia und Indonesien führt dieser Exodus, der balik kampung („zurück ins Dorf“) bzw. pulang kampung („Heimkehren ins Dorf“) oder 
mudik („Heimfahrt“) genannt wird, alljährlich zu großen Transportproblemen und vielen Verkehrsopfern.

Noch vor dem Ende des Monats Ramadan, spätestens am Morgen vor dem Festgebet, ist außerdem die „Fastenbrechen-Zakāt“ (Zakāt al-fitr) 
zu entrichten. Sie gilt als eine Läuterungsgabe, mit der sich die Gläubigen von ihren Sünden reinigen können, und ist für die Armen bestimmt.
Sie besteht aus einer Gabe von Grundnahrungsmitteln (Getreide, Datteln, Rosinen, Milchprodukte, Reis) mit dem Volumen von einem und
obliegt allen männlichen und weiblichen Muslimen, die sie allerdings nicht nur für sich selbst, sondern für alle Personen, die von ihnen 
finanziell abhängig sind, aufzubringen haben. In Indonesien bestand sie in den 1970er Jahren aus 3 ½ Litern Reis und wurde von der „Organisation 
der Einnehmer der Zakāt, freiwilligen Ausgaben und Spenden“ (Badan Amil Zakat, Infak, Sedekah BAZIS) eingesammelt. Alternativ wird die zakat
al fitr in westlichen Ländern oft als Geldspende in den Gemeinden gesammelt oder von den Gläubigen an Hilfsorganisationen gezahlt, die dafür 
zentral an Bedürftige Nahrung spenden. Hierfür wird der Gegenwert des Sāʿ großzügig berechnet (derzeit etwa acht bis zehn Euro pro Person).